-----

| Title     | paper AnomaliesSynthesisSurvey                        |
| --------- | ----------------------------------------------------- |
| Created @ | `2025-04-11T07:39:36Z`                                |
| Updated @ | `2025-04-11T07:39:36Z`                                |
| Labels    | \`\`                                                  |
| Edit @    | [here](https://github.com/junxnone/aiwiki/issues/511) |

-----

# A Survey on Industrial Anomalies Synthesis

Xichen Xu1∗ , Yanshu Wang1∗ , Yawen Huang2∗ , Jiaqi Liu3 , Xiaoning Lei4
Guoyang Xie3,4† , Guannan Jiang4,† , Zhichao Lu3 1Shanghai Jiao Tong
University 2Jarvis Research Center, Tencent Youtu Lab 3City University
of Hong Kong 4Department of Intelligent Manufacturing, CATL

## 摘要

本文全面回顾了异常合成的方法。现有的相关研究综述聚焦于有限的技术，缺乏对该领域的整体认识，也没有梳理出不同方法之间的联系。相比之下，我们的研究提供了一个统一的综述，涵盖了大约40种具有代表性的方法，这些方法涉及**手工合成、基于分布假设的合成、基于生成模型（GM）的合成以及基于视觉语言模型（VLM）的合成**。我们引入了首个工业异常合成（IAS）分类法。先前的研究缺乏正式的分类，或者使用的分类方法过于简单，这阻碍了对方法进行系统性的比较以及对发展趋势的识别。我们的分类法提供了一个细粒度的框架，该框架反映了方法上的进展以及实际应用意义，为未来的研究奠定了基础。此外，我们还探索了跨模态合成和大规模视觉语言模型。之前的相关综述在异常合成方面忽视了多模态数据和视觉语言模型，这限制了人们对其优势的理解。我们的综述分析了它们的整合方式、优势、面临的挑战以及前景，为通过多模态学习推动工业异常合成的发展提供了一个路线图。更多相关资源可访问
<https://github.com/M-3LAB/awesome-anomalysynthesis> 获取。

## 引言

图像异常检测在制造业中起着至关重要的作用，主要侧重于识别产品的异常情况，从而确保产品质量。在实际应用中，图像异常检测系统通常需要大量高质量的已标注异常样本用于训练。然而，获取高质量的已标注异常样本会产生极高的成本。其困难总结如下：

1.  低缺陷率是一项根本性挑战。在大规模制造场景中，合格产品的比例远远超过异常产品的比例。
2.  需要专门设备，这大幅增加了成本。许多工业异常情况，诸如微观裂纹、细微划痕或隐藏的污染物等，都需要通过高精度仪器（如高倍显微镜和X射线检测系统）来进行检测。这些高精度设备增加了技术基础设施方面的投资。
3.  对异常样本进行标注需要具备领域专业知识并进行细致的分析，这导致标注过程耗时很长。准确的标注需要熟练的专业人员，而这类人员数量有限，这就增加了人力成本。此外，某些异常情况需要使用先进的成像技术进行多模态验证，这进一步加重了时间和资源负担。

为了解决这些局限性，已经开发出了各种图像异常合成算法来生成异常样本，旨在缓解真实异常样本的稀缺问题，并提高下游的检测性能。然而，现有的异常合成算法无法满足工业制造的需求。所面临的挑战如下：

1.  异常分布的有限采样
    针对特定异常类型的异常样本数量有限，这相当于从潜在的异常分布中进行了稀疏采样，无法捕捉到全部的变异性。这种限制迫使算法不得不提高其复杂程度，以满足对多样性的要求。
2.  真实异常情况的合成
    实际中的异常情况极为复杂（例如，裂纹、划痕、污染物、穿孔等），并且与背景纹理相比，存在很大的分布差异。不同异常类型的出现概率各不相同，这给建模过程增添了极大的复杂性。这可能会导致合成的异常情况无法准确呈现现实世界中异常情况的真实特征，进而出现特征缺失或特征不真实的情况。
3.  多模态信息未得到充分利用
    尽管多模态线索（例如用于异常合成的文本提示）越来越多，但如何有效地整合这些信息以合成逼真的异常模式，仍然是一个有待解决的难题。
